[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonjour à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV pour un nouveau tour d'Israël dédié aujourd'hui à la ville de Capernaüm Capernaüm Capernaüm narum une ville sur le lac de Tibériade mais la photo que vous voyez là ce n'est pas capanaüm c'est bien la ville de Tiberiade c'est important de comprendre que cette région va être très importante à partir du quatrième cinquième siècle dans le monde juif puisqu’après la destruction du temple il y a 2000 ans les centres de Villejuif qui étaient à Jérusalem et autour de Jérusalem vont se déplacer vers le nord et c'est en Galilée et sur le Golan qu'on aura les principaux centres de vie
juive le Talmud le fameux Talmud de Jérusalem a été écrit à tiberia de Tibériade une des cales une des quatre villes saintes autour de l'eau on va remonter l'histoire quelques centaines d'années auparavant puisque à la période de Jésus c'est au tour du lac de Tibériade cette ville deux capernaom que Jésus va passer ce qu'on appelle son ministère l'essentiel de son ministère deux années à Capernaüm donc Capernaüm il faut revenir il y a 2000 ans il y a 2000 ans Jésus nait selon le Nouveau Testament à l'époque de Hérode Legrand Hérode le Grand figure que vous connaissez bien qui a refait le temple de Jérusalem Masada cesaré et Hérode Legrand on le sait de manière certaine est mort en quatre avant notre ère or le
Nouveau Testament l'évangile de Matthieu raconte un épisode où des mages annoncent au roi la naissance du nouveau roi juif entre guillemets Jésus et le roi va ordonner de tuer tous les bébés de la région de Bethléem de moins de 2 ans parce qu'il a peur que ce bébé lui prenne sa place ce qui nous fait dire que Jésus n'est pas né en l'an 0 mais serait plutôt née 5 à 7 ans auparavant c'est-à-dire entre -5 et -7 cette chronologie cette année de Jésus en l'an 0 a été fixé au sixième siècle par denile petit et il y était presque puisque à 5 à cette année près on y est mais donc Jésus n'est pas né en l'an 0 il est né quelque temps auparavant à la mort des Road Legrand son royaume est divisé entre trois de ses enfants arc et
Laos Philippe Le tetrarque et Hérode Antipas cet élément est très important parce que la ville de Capernaüm est située dans le royaume de Philippe Le tetrarque mais à proximité du royaume de Hérode Antipas il se passe un événement très important Jésus est alors à Nazareth là où il va grandir en France et adolescence et son cousin Jean yoranan qu'on appelle Jean le Baptiste va être à ce moment-là tu es par Hérode Antipas on a de nombreux tableaux qui présentent la tête de Jean sur un plateau en quelques mots Hérode principal s'est fait séduire par sa belle-fille à qui il a promis de réaliser le swag plus cher qu'elle avait elle est allée demander à sa mère Hérodiade et la mère et la mère la maman
lui a dit je veux la tête de Jean le Baptiste qui critiquait alors l'Union des rhodiades avec Hérode Antipas toujours est-il que Jésus certainement par crainte par peur lui aussi de subir ce sort va se déplacer de Nazareth et va choisir d'aller précisément dans ce lieu réagit par Philippe letrarque autre élément important et Jésus est à Nazareth et anazareth le Nouveau Testament puisque c'est notre base pour connaître ces événements raconte que le jour du Shabbat dans la synagogue de Nazareth Jésus va faire un certain nombre de sermons et va être chassé de cette synagogue qui va expliquer également la raison pour laquelle il décide de se rapprocher du lac de Tibériade lorsqu'il est chassé il va
prononcer ses paroles devenu célèbres nul ni prophète en son pays donc on est à l'époque de Jésus dans la partie nord-est du lac de Tibériade ou règne le roi Philippe Philippe le tétrarque le site de Capernaüm c'est un site qui est très ancien on a détecté des traces de vie à Capernaüm qui remonte au troisième millénaire avant notre ère on est à l'âge de bronze la ville est à quelques kilomètres de tel qu'il arrête la grande ville de l'époque il faut parler de l'époque hellénistique à partir d'Alexandre le Grand 333 avant notre ère ou la ville de Capernaüm va se développer mais c'est à la période romaine puis byzantine au quatrième cinquième sixième siècle que la ville va prendre tout son essor et les traces du
village que l'on voit les traces d'une synagogue très importante que je vais vous présenter date de cette époque deux grandes périodes de fouilles qui nous permettent de savoir qu'est-ce qui s'est passé à Capernaüm on est au début du 20e siècle dans les années 1905 à 1915 puis une très grande période de fouille dans les années 1960 à 1980 ce site de Capernaüm a été acheté par les églises chrétiennes en 1894 reconnaissant l'importance de ce site pour des raisons historiques et religieuses les catholiques vont acheter les deux tiers de capharnaüs et au fond vous voyez cette église avec le dôme rouge qui est une église grecque orthodoxe la deuxième moitié du site de Capernaüm appartient à l'église grec
orthodoxe donc ce qu'on peut voir ici ce sont les vestiges vestiges de la ville de capernes à l'époque byzantine un site très important tout le site est fait à partir de basalte nous sommes à la frontière du Golan ce grand plateau volcanique de 8000 km2 à partir desquels on a utilisé cette pierre volcanique le basalte pour faire les constructions on là ici quelque chose d'exceptionnel est-ce qu'on appelle des in sous la c'est à dire des constructions des maisons qui sont imbriquées les unes dans les autres dont on a retrouvé les murs le sol il ne manque que le toit qui devait être fait de manière organique et qui ont disparu avec le temps la partie la plus importante pour les chrétiens que je vais vous présenter s'appelle
line Soula sacra donc on a ses pierres on a les traces de la vie byzantine quatrième à septième siècle à caperna homme mais juste en dessous de ce que vous voyez là on a les vestiges de la vie romaine et les vestiges de la ville où Jésus a vécu on appelle Capernaüm la ville de Jésus s'est mentionnée de nombreux fois dans le Nouveau Testament Jésus a fait des guérisons a fait des miracles mais l'histoire de la chrétienté dans un sens démarre dans cette ville de Capernaüm parce qu'on dit que c'est là qu'il a pris les premiers apôtres si mon Pierre Jacques Jean André Mathieu le collecteur faut tous viennent de cette ville de Capernaüm et quand Jésus est arrivé à Capernaüm Jésus très populaire qui attirait les foules on dit
dans le Nouveau Testament qu'il irait ni un grand désordre d'où le nom de café naom quand on dit qu'elle désordre quel qu'a fait naom expression française aujourd'hui un peu oubliée ça vient des évangiles ça raconte le désordre qui régnait là-bas il y a 2000 ans alors Capernaüm on pense que ça vient clairement de Kfar narum narum était un prophète qui a peut-être vécu à capana ou à proximité de Capernaüm toujours est-il que le grand bâtiment le plus imposant qu'on voit aujourd'hui dans cette ville de Capernaüm c'est une synagogue ce bâtiment rectangulaire gigantesque qui mesure 24 mètres de long et la plus grande synagogue qu'on ait découvert en Galilée elle a été identifiée pour la première fois en 1905
par les archéologues Cole et batzinger qui ont identifié une dizaine de synagogues sur le Golan et en Galilée qui des troisième à septième siècle ce qu'on appelle la fin de la période romaine et l'époque byzantine celle-ci est la plus grande tout ce qu'on voit là a été retrouvé tel quel un immense structure en calcaire alors très étonnant parce que je vous ai dit quelques instants auparavant qu'on avait du basalte partout on a du calcaire pourquoi parce qu'à l'époque byzantine la ville de Capernaüm est une ville très riche qui va importer cette pierre blanche très claire cette pierre qui n'est pas locale pour construire ce bâtiment qui a mis entre 50 et 80 ans à être construit et encore une fois quand
on dépense énormément de temps et d'argent pour construire ce type de bâtiment c'est qu'on s'imagine rester là pendant extrêmement longtemps donc on a une très grande structure de type rectangulaire on a une grande cour 5 portes qui permettent d'accéder à cette structure la particularité c'est que ces portes sont orientées vers le sud or dans une synagogue on prie en direction de Jérusalem il faut donc s'imaginer que à l'époque où cette synagogue a été construite on par les portes et on se tournait pour orienter la prière vers Jérusalem et dans la plupart de ces synagogues de l'époque byzantine après construction on a fait une nouvelle porte orientée au nord pour permettre une nouvelle entrée l'idée certainement
était de dire qu'on ne voulait pas que quand les gens étaient en train de prier en direction de Jérusalem on soit perturbé par quelqu'un qui arrive en retard et donc on a fait une petite porte dissimulée vers le fond pour que les retardataires puissent quand même arriver il faut s'imaginer cette très grande structure les portes que vous voyez là et en dessous on a des traces de basalte c'est très particulier parce que ça a été identifié comme une synagogue de la fin du quatrième et du 5e siècle en dessous de laquelle on avait une autre synagogue ce que vous voyez là il a reconstruction telle que les Franciscains ce groupe de prêtres catholiques mais qui a fait les recherches archéologiques à Capernaüm a
identifier comme étant cette grande synagogue de Capernaüm on voit un étage supplémentaire c'est à dire qu'on a déjà on a retrouvé les fondations de cette grande synagogue en basalte en pierre locale et les évangiles racontent que quand Jésus est à Capernaüm il entre dans la synagogue et il enseigne et il étudie dans cette synagogue ce qui veut dire que certainement la synagogue que vous voyez là est la synagogue ou a prié Jésus il y a 2000 ans fait très important lien entre le monde juif et le monde chrétien mais surtout ça veut dire qu'il y a 2000 ans on avait encore le Temple à Jérusalem donc on a là une des premières synagogues au monde utilisait alors que le temple n'était pas encore détruit on
a celle de Massada on a celle de mikdaal on sait désormais qu'on en a également une dans la ville de Capernaüm donc deux synagogues l'une sur l'autre une des plus grandes la plus grande qu'on ait découverte de cette époque là en tout cas des modèles de type Galilée Gohan de l'époque byzantine ça c'est pour la dimension juive très importante qu'on va avoir à Capernaüm une des questions c'est comment on sait que ce bâtiment était une synagogue parce qu'un grand bâtiment on peut imaginer s'il est en hauteur que c'est effectivement un bâtiment religieux mais ça pourrait être un temple romain ça pourrait être une mosquée pourquoi pas une église premièrement c'est l'orientation la direction de la prière qui va nous
donner cette information parce que systématiquement les musulmans ont pris en direction de la Mecque les chrétiens traditionnellement en direction de l'est symbole de renouveau avec le lever du soleil et les Juifs en direction de Jérusalem est précisément du monde du temple ou se tenait le Temple à Jérusalem donc on a la direction de prière mais ici ce qui est exceptionnel c'est qu'on a retrouvé tout un tas d'éléments de vestiges archéologiques juifs qui n'aurait pu être présent que dans une synagogue et le premier que vous voyez là c'est l'étoile de David la magend David que tout le monde connaît qui n'a jamais été présente dans les mosquées ou dans les églises mais bien dans synagogue d'autre part on a sur
cette tête de colonne trois éléments très particuliers et unique au monde juif vous voyez bien sûr la Menorah symboliste avant même que l'étoile de David ne désigne les Juifs la Ménorah décrite dans l'Ancien Testament présente dans le temple de Jérusalem était le symbole des Juifs et au pied de cette Menorah vous voyez d'une part une pelle à encens et un chauffard un chauffard dans une synagogue de Galilée dans un site qui est l'un des plus visités par les chrétiens je rappelle que les chrétiens représentent plus de 70% des touristes en Israël ces éléments juifs ont été retrouvés à Capernaüm dernière chose et ça c'est assez exceptionnel ce que vous voyez représenter là c'est l'Arche d'Alliance l'Arche d'Alliance
qui contient la Torah les commandements Moïse a reçu dans le désert l'Arche d'Alliance sur des roues telles qu'elle a été rendue aux Israélites après que les Philistins les conquis qu'elle est amenée du malheur dans les villes on a la description de cet Arche d'Alliance tenue par des bleus et renvoyé vers Israël donc trois éléments probants la direction de prière aucun doute que le site de Capernaüm que cette synagogue était bien une synagogue maintenant une autre structure très intéressante qu'on va avoir à Capharnaüm c'est cette structure qui date de 1990 et qui est une église église octogonale église à huit côtés dont l'architecture très moderne et parfois discutée mais le sens de cette église à cet endroit et c'est
huit côtés et tout à fait rechercher parce que sous cette église dont le sol est en vert et qui permet de voir ce qu'il y avait en dessous il y a 2000 ans les Franciscains avec leurs casquettes d'archéologues ont découvert des traces d'une maison identifiée comme la maison de pierre l'apôtre Pierre simon-Pierre qui vivait à Capernaüm il y a 2000 ans et le Nouveau Testament raconte que Jésus a vécu avec Pierre dans cette maison une des raisons qui explique pourquoi ce site de Capharnaüm est si populaire auprès des chrétiens parce qu'on a les vestiges du monde byzantin en dessous du monde romain la maison de Jésus et la synagogue dans laquelle Jésus a enseigné qui va devenir cette grande synagogue de
calcaire de Galilée maintenant je vous parle de l'importance de pierre de Simon-Pierre on a pour terminer une très belle statue qui représente Simon Pierre sur les bords du lac de Tibériade si mon pierre est représenté avec un bâton et représenté avec des clés et avec un poisson c'est le moment de vous révéler la signification de ces différents éléments il faut savoir que si mon pierre celui que Jésus appelait l'apôtre que j'aime particulièrement celui que j'aime bien c'est à lui que Jésus va dire tu es pierre et sur cette pierre je bâtirai mon Église c'est au bord du lac de Tibériade qu'on va avoir cette déclaration de Pierre auprès de Jésus et Jésus va lui dire prends soin de mes agneaux d'où le symbole de ce bâton le
bâton de berger pierre va mener les premiers apôtres c'est lui ensuite qui va partir à Rome qu'on appelle le premier pape de l'Église c'est clé c'est les clés du royaume des cieux on a également dans le texte cette mention que Jésus lui confie le royaume des cieux et ce poisson c'est de là qu'on parle du Saint-Pierre venant du lac de Tiberiade même si on sait que le vrai Saint-Pierre est un poisson de mer mais parce qu'on raconte à un moment dans le texte que les apôtres se plaignent de devoir payer des impôts aux Romains et qu'ils n'ont pas d'argent et Jésus leur dit jeter un filet tirez-en un poisson et vous y trouverez l'argent et c'est effectivement la manière dont ça va se passer une pièce trouvée dans la tête du
poisson qui va permettre de payer ses impôts donc le site de Capernaüm est un site très riche site archéologique site religieux pour le monde chrétien mais n'oubliez pas l'importance pour le monde juif avec cette synagogue une des plus anciennes au monde et derrière le site de capernes catholique on a ce site de capernaom grec orthodoxe avec également des découvertes attribuées au village de Jésus il y a 2000 ans et cette église très particulière l'église des 12 apôtres de rites grec orthodoxes merci de m'avoir suivi pour ce tour d'Israël dédié à Capharnaüm arôme se sites exceptionnel au bord du lac de Tiberiade à très bientôt pour de nouvelles aventures sur tandem TV [Musique] [Applaudissements]
[Musique] [Applaudissements] [Musique]